# Соображения для бизнеса и общества

История показала, что новые технологии способны изменить общество. Искусственный интеллект уже изменил наш образ жизни и работы — например, он может помочь нашим телефонам (в основном) понимать, что мы говорим, или составлять электронные письма. Однако в основном ИИ оставался за кадром, оптимизируя бизнес-процессы или давая рекомендации относительно следующего продукта для покупки. Быстрое развитие генеративного ИИ, вероятно, значительно усилит влияние ИИ в целом, ежегодно принося триллионы долларов дополнительной стоимости и изменяя характер работы.

Но технология также может создавать новые и значительные проблемы. Заинтересованные стороны должны действовать — и быстро, учитывая темпы, с которыми генеративный ИИ может быть внедрен, — чтобы подготовиться к рассмотрению как возможностей, так и рисков. Риски уже проявились, включая опасения по поводу контента, создаваемого системами генеративного ИИ: не нарушат ли они интеллектуальную собственность из-за “плагиата” в обучающих данных, используемых для создания базовых моделей? Будут ли ответы, которые выдают LLM на вопросы, точными и можно ли их объяснить? Будет ли контент, создаваемый генерирующим ИИ, справедливым или предвзятым, чего не хотят пользователи, скажем, создавая контент, отражающий вредные стереотипы?

Существуют и экономические проблемы: масштаб и размах преобразований рабочей силы, описанных в этом отчете, значительны. В сценарии промежуточного внедрения в ближайшее десятилетие может измениться от четверти до трети видов трудовой деятельности. Стоящая перед нами задача состоит в том, чтобы одновременно управлять потенциальными положительными и отрицательными сторонами технологии (см. врезку “Ответственное использование генеративного ИИ”). Вот некоторые из важнейших вопросов, которые нам нужно будет решить, уравновешивая наш энтузиазм по поводу потенциальных преимуществ технологии новыми вызовами, которые она может породить.

## Компании и бизнес-лидеры
Как компании могут быстро реализовать потенциальную ценность, о которой говорится в этом отчете, и при этом управлять рисками, связанными с генеративным ИИ?

Как генеративный ИИ и другие виды искусственного интеллекта изменят набор профессий и навыков, необходимых сотрудникам компании, в ближайшие годы? Как компания обеспечит эти изменения в своих планах найма, программах переподготовки и других аспектах человеческих ресурсов?

Должны ли компании сыграть определенную роль в обеспечении того, чтобы технология не использовалась в “негативных вариантах использования”, которые могли бы нанести вред обществу?

Как компании могут прозрачно делиться своим опытом масштабирования использования генеративного ИИ внутри отраслей и между ними, а также с правительствами и обществом?

## Политики
Как будет выглядеть сфера труда в будущем на уровне экономики с точки зрения профессий и навыков? Что это означает для планирования трудовых ресурсов?

Как можно поддержать работников по мере изменения их деятельности с течением времени? Какие программы переподготовки можно внедрить? Какие стимулы необходимы для поддержки частных компаний, инвестирующих в человеческий капитал? Существуют ли программы "зарабатывай, пока учишься", такие как стажировки, которые могли бы позволить людям переквалифицироваться, продолжая обеспечивать себя и свои семьи?

Какие шаги могут предпринять политики, чтобы предотвратить использование генеративного ИИ способами, наносящими ущерб обществу или уязвимым группам населения?

Можно ли разработать новую политику и внести изменения в существующую политику, чтобы обеспечить разработку и внедрение ИИ, ориентированного на человека, который включает человеческий надзор и различные точки зрения и учитывает общественные ценности?

## Отдельные люди как работники, потребители и граждане
Насколько люди должны быть обеспокоены появлением генеративного ИИ? В то время как компании могут оценить, как технология повлияет на их прибыль, куда граждане могут обратиться за точной, непредвзятой информацией о том, как это повлияет на их жизнь и средства к существованию?

Как отдельные работники и потребители могут сбалансировать удобства, предоставляемые генеративным ИИ, с его воздействием на их рабочие места?

Могут ли граждане иметь право голоса при принятии решений, которые будут определять развертывание и интеграцию генеративного ИИ в структуру их жизни?

Технологические инновации могут вызывать благоговейный трепет и озабоченность в равной степени. Когда кажется, что инновация материализуется в полной форме и становится широко распространенной, казалось бы, в одночасье, обе реакции могут быть усилены. Появление генеративного ИИ осенью 2022 года стало самым недавним примером этого явления из-за его неожиданно быстрого внедрения, а также последовавшей за этим борьбы компаний и потребителей за его развертывание, интеграцию и использование в играх.

Все мы находимся в начале пути к пониманию мощи, охвата и возможностей этой технологии. Если можно судить по результатам последних восьми месяцев, то следующие несколько лет покажут нам, как на американских горках, стремительные инновации и технологические прорывы, которые заставят нас пересмотреть наше понимание влияния ИИ на нашу работу и нашу жизнь. Важно правильно понимать это явление и предвидеть его влияние. Учитывая скорость внедрения генеративного ИИ на сегодняшний день, необходимость ускорения цифровой трансформации и сокращения численности рабочей силы велика.

Эти инструменты потенциально способны создать огромную ценность для мировой экономики в то время, когда она сталкивается с огромными затратами на адаптацию и смягчение последствий изменения климата. В то же время они также могут быть более дестабилизирующими, чем предыдущие поколения искусственного интеллекта. Они обладают самыми человеческими способностями - языком, который является фундаментальным требованием для большинства видов трудовой деятельности, связанных с опытом и познаниями, а также навыком, который может быть использован для того, чтобы задевать чувства, создавать недопонимание, скрывать правду и провоцировать насилие и даже войны.

Мы надеемся, что это исследование способствовало лучшему пониманию способности generative AI повышать ценность деятельности компаний и стимулировать экономический рост и процветание, а также его потенциала кардинально изменить то, как мы работаем, и нашу цель в обществе. Компании, политики, потребители и граждане могут работать сообща, чтобы гарантировать, что генеративный ИИ выполнит свои обещания по созданию значительной ценности, ограничив при этом свой потенциал по разрушению жизней и источников средств к существованию. Время действовать пришло.11

Майкл Чуи является партнером в офисе McKinsey в Bay Area, где Роджер Робертс является партнером, а Ларейна Йи - старшим партнером; Эрик Хазан - старший партнер в парижском офисе McKinsey; Алекс Сингла - старший партнер в чикагском офисе; Кейт Смайе и Алекс Сухаревски - старшие партнеры в лондонском офисе; и Родни Земмел - старший партнер в нью-йоркском офисе.

Авторы хотели бы поблагодарить Педро Абреу, Рохита Агарвала, Стивена Ароновица, Аруна Арору, Чарльза Аткинса, Элиа Бертелетти, Онно Бура, Альберта Болларда, Ксавье Боске, Бенджамина Бравермана, Шарля Карсенака, Себастьена Шенье, Питера Криспилса, Сантьяго Комелья-Дорда, Элеонору Депардон, Квейлина Эллингруда, Тьерри Этевенина, Дмитрия Гафарова, Нила Ганди, Эрик Голдберг, Лиз Греннан, Шивани Гупта, Винай Гупта, Дэн Хабабу, Брайан Хэнкок, Лиза Харкнесс, Лейла Харучи, Джейк Харт, Хайко Хаймес, Джефф Джейкобс, Бегум Карачи Дениз, Тарун Хурана, Малгожата Кмицинска, Ян-Кристоф Кестринг, Андреас Кремер, Кэтрин Кун, Джессика Лэмб, Максим Лампе, Джон Ларсон, Свон Леруа, Дамиан Левандовски, Ричард Ли, Соня Линдберг, Керин Ло, Гийом Лоренбаум, Матей Макак, Дана Маор, Жюльен Моура, Марко Пичитто, Кэролин Пирс, Оливье Плантефив, Александр Понс, Кэтрин Ратье, Эмили Резор, Вернер Рем, Стив Рейс, Келси Робинсон, Мартин Розендал, Кристоф Сандлер, Саураба Сангви, Будхаян Сен, Джоанна Си, Алок Сингх, Гурнит Сингх Дандона, Франсуа Собьен, Эли Штайн, Стефани Стром, Мишель Тэм, Роберт Тас, Марибель Техада, Уилбур Ванг, Георг Винклер, Джейн Вонг, и Ромену Зилахи за их вклад в этот отчет.

